# 알고리즘의 특성

+ 정확성: 알고리즘은 주어진 입력에 대해 올바른 해를 주어야 한다.

    + 예를들어 정렬 알고리즘이 어떤 입력에 대하여 정렬된 결과를 출력하고, 다른 몇몇 입력에 대해선 정렬되지 않은 결과를 출력하면 이는 알고리즘이라고 할 수 없다.

+ 수행성: 알고리즘의 각 단계는 컴퓨터에서 수행이 가능해야 한다.

    + 알고리즘 내에 애매한 표현은 프로그래밍 언어로 바꿀 수 없다.

+ 유한성: 알고리즘은 일정한 시간 내에 종료되어야 한다.

    + 수행이 끝나지 않거나, 매우 오래 걸리면 현실적으로 해를 얻을 수 없으므로 알고리즘으로서의 가치가 없다.

+ 효율성: 알고리즘은 효율적일수록 그 가치가 높아진다.

    + 알고리즘은 항상 시간적, 공간적인 효율성을 갖도록 고안되어야 한다. 이러한 효율성은 입력의 크기가 커질수록 그 가치를 더한다.

# 최초의 알고리즘

유클리드의 최대공약수 알고리즘


    Euclid(a,b)
    입력: 정수 a, b; //이때 a >= b >= 0
    출력: 최대공약수(a,b)
    if(b === 0) return a;
    return Euclid(b, a mod b);

ex) 24와 10의 최대 공약수를 Euclid 알고리즘을 통하여 찾는 과정

    line 1에서 b = 14이므로 if 조건이 거짓이 된다.
    line 2에서 Euclid(14,10)이 호출된다.
    ...

# 알고리즘의 표현방법

일반적으로 알고리즘은 프로그래밍 언어와 유사한 의사코드(pseudo code)로 표현된다. 
말로 표현하기 쉬우나 복잡하면 말로는 설명하기 어려운 부분이 생기기 때문에 대부분의 경우 의사 코드로 표현한다.

# 알고리즘의 효율성 표현

시간 복잡도: 알고리즘의 수행 시간
공간 복잡도: 알고리즘이 수행하는 동안 사용되는 메모리 공간의 크기

컴퓨터에서 알고리즘을 수행하고 그 시간을 측정하여 비교할 수 있지만
변수가 많아서 효율성을 객관적으로 평가하기 어렵다. 

이에따라 시간 복잡도는 알고리즘이 수행하는 기본적 연산 횟수를 입력 크기에 대한 함수로 표현한다. 

10장의 카드 중 최대 숫자를 찾는데 순차 탐색을 통한다면 총 비교 횟수는 9이다. 만약 n 장의 카드가 있다면 n-1번의 비교를 수행하므로 n-1이 시간복잡도가 된다.

알고리즘의 복잡도 표현하는 분석 방법

+ 최악 경우 분석(worst case analysis)
+ 평균 경우 분석(average case analysis)
+ 최선 경우 분석(best case analysis)

일반적으로 최악 경우 분석으로 알고리즘의 복잡도를 나타낸다. 

최악 경우 분석은 '어떤 입력이 주어지더라도 얼마 이상을 넘지 않는다' 라는 표현이다.

평균 경우 분석은 균등 분포, 즉 입력이 무작위로 주어진다고 가정하는 것이다.

최선 경우 분석은 거의 사용되지 않지만 최적 알고리즘을 고안하는데 참고 자료로서 활용되기도 한다.

# 복잡도의 점근적 표기

시간(또는 공간) 복잡도는 입력 크기에 대한 함수로 표기하는데, 이 함수는 주로 여러개의 항을 가지는 다항식이다.

그래서 이를 단순한 함수로 표현하기 위해 점근적 표기(asymptotic notation)을 사용한다. 이는 입력 크기 n이 무한대로 커질 때의 복잡도를 간단히 표현하기 위해 사용하는 표기법이다. 

즉 다항식의 경우 최고 차항을 계수 없이 취하는 것이다.
ex) 2x^2+x-3에서 x^2로 단순화 시키는 것을 말한다.

이 단순화된 식에 상한, 하한, 동일한 증가율과 같은 개념을 적용하여 아래와 같은 점근적 표기를 사용한다.

+ O(Big-Oh) 표기
    + 복잡도의 점근적 상한을 나타낸다.

+ Ω(Big-Omega) 표기
    + 복잡도의 점근적 하한을 나타낸다.

+ θ(Theta) 표기
    + 복잡도의 상한과 하한이 동시에 적용되는 경우 


### 점근적 상한이란?

f(n)이 2n^2-8n+3 이라면 f(n)의 표기는 O(n^2)이다. 

먼저 f(n)의 단순화된 표현은 n^2이다. 이 단순화된 함수 n^2에 임의의 상수 c를 곱한 cn^2이  n이 증가함에 따라 f(n)의 상한이된다.

c가 5일 때 f(n)과의 교차점이 생기는데 이 교차점 이후 모든 n에 대해, 즉 n이 무한대로 증가할 때 f(n)은 5n^2보다 절대 커질 수 없다. 

이와 같은 조건은 점근적 상한을 만족시킨다. 

이때 5가 아니더라도 어떠한 교차점 이후 상한 관계를 만족하는 어떤 양수가 존재한다면 f(n) = O(n^2)으로 표기할 수 있다.


### 점근적 하한이란?

c가 1일 때, n이 증가함에 따라 f(n)은 cn^2보다 작을 수 없다.


